(ปกป้องลิขสิทธิ์ เป็นหน้าที่ของทุกคน)
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า♪
♪ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้♪
♪ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
=ชายาเคียงหทัย=
=ตอนที่ 9=
ท่านพี่
ท่านไปเรือนของแม่หญิงสวีทำไม
ข้า...
ข้าได้ยินเสียงพิณ
ข้าเห็นป้ายวิญญาณของนาง
ท่านพี่
ท่านพูดเหลวไหลไปใหญ่แล้ว
เมื่อแปดปีก่อนตอนแม่หญิงสวีไปจากเมืองหลวง
ยังดี ๆ อยู่เลย จะมีป้ายวิญญาณได้อย่างไร
ข้า ข้าเห็นป้ายวิญญาณของหว่านโจวจริง ๆ
พวกคนใช้หามท่านกลับมา
ที่นั่นเป็นเรือนร้าง ไม่มีสิ่งใดเลย
จริงหรือ
จริงสิ
นำชาสงบจิตและน้ำร้อนมา
ท่านอ๋อง
ท่านอ๋องจะไปศาลาว่าการนะ
ข้าช่วยจัดชุดให้ท่านเอง
ทำไมจึงยับเสียล่ะ
ข้าผิดเองที่ลืมรีดชุดให้ท่านอ๋อง
ปล่อยไปเถอะ ได้เวลาแล้ว
เราต้องไปแล้ว
ข้ามีวิธี ไม่ทำให้ท่านเสียเวลานานหรอก
ไม่ต้องห่วง ข้าไม่ทำให้ท่านถูกลวกหรอก
ช่างปักผ้าเจียงหนาน
ต่างก็ใช้วิธีนี้ในยามเร่งด่วน
รีดได้เรียบกว่าการรีดด้วยถ่าน
ตอนนี้ดีแล้ว
ท่านอ๋อง วันนี้ยังกลับมาทานข้าวหรือไม่
ไม่แน่
จะทำงานจนดึกมากหรือ
ธุระค่อนข้างมาก
เจ้ามีธุระจะหาข้าหรือ
วันนี้ข้าเชิญศิษย์พี่มา
ท่านก็กลับมาทานข้าวด้วยกันนะ
ท่านอ๋อง ขืนไม่ไปอีกก็จะไม่ทันแล้ว
ข้าจะพยายาม
เช่นนั้นข้าจะรอท่านกลับมานะ
เราไปเตรียมตัวกัน
(ศาลาว่าการจิงจ้าว)
ผู้ว่าการคนนี้เพิ่งเข้ารับตำแหน่ง
แถมยังพาคนจากคุก
มาเป็นเพื่อนร่วมงานกับทุกคน
ข้าไม่เข้าใจเลยว่า
ผู้ว่าการของเราต้องการสิ่งใดกันแน่
รองผู้ว่าการ คำโบราณกล่าวว่า
ขุนนางใหม่ย่อมไฟแรงเป็นธรรมดา
ข้าว่านะ ไฟของผู้ว่าการคงยังไม่มอดกระมัง
ข้าน้อยกู่เจิ้ง เสมียนบันทึกคนใหม่
ดูเขาทำท่าอวดเก่งสิ
ท่านอ๋อง
ศาลาว่าการจิงจ้าวมีงานยุ่งเหยิง
เอกสารซับซ้อน
หากต้องการจัดการ
คงไม่สามารถเสร็จได้ภายในวันเดียว
ท่านอย่าเหนื่อยจนเสียสุขภาพล่ะ
เจิ้งจั่วสือทำงานก็เป็นเช่นนี้อยู่แล้ว
คิดว่าเมื่อก่อนกงซูหย่าง
ก็คงจะลืมตาข้างเดียวแบบนี้เหมือนกัน
ศาลาว่าการจิงจ้าวสะสมปัญหามาเนิ่นนาน
หากไม่รีบจัดการ เกรงจะรับมือยากยิ่งขึ้น
กู่เจิ้งทำงานเป็นอย่างไร
เสมียนกู่คนเดียวเทียบเท่ากับพวกเขาห้าคน
ผ่านไปแค่ครึ่งวัน
เจ้าหน้าที่ระดับล่างก็รู้ว่า
หากต้องการจัดการธุระ ต้องมาหาเสมียนกู่
ท่านไม่ต้องกังวล
ท่านอ๋อง วันนี้ห้องครัวหลวง
ทำปลาตุ๋นน้ำซุปนมกับน้ำแกงหวานน้ำค้าง
พวกหัวหน้ากองและเสมียนทั้งหลาย
ต่างก็ไปกินข้าวกันแล้วขอรับ
อย่างนั้นพวกเราก็ไปด้วย
เอาอีกหน่อย
ปลาวันนี้สดมาก
- ใช่
- ใช่เลย
ทำไมรองผู้ว่าการเจิ้งกับ
ผู้ดูแลทะเบียนราษฎร์หลี่ถึงยังไม่มา
บรรยากาศวันนี้ก็ผิดปกติ
เสมียนกู่คนนั้นทำงานเร็วเกินไปแล้ว
พวกท่านว่า ผู้ว่าการคนใหม่
คิดอะไรในใจกันแน่
คงไม่ใช่คิดจะปลดพวกเราออกทั้งหมดหรอกนะ
เป็นห่วงขนาดนั้นไปทำไม
ทำหน้าที่ของตัวเองให้สมบูรณ์ก็พอ
- คารวะผู้ว่าการ
คารวะผู้ว่าการ
ทุกท่านทำตัวตามปกติเถอะ
ข้าเพิ่งรับหน้าที่ดูแลศาลาว่าการจิงจ้าว
ก็ต้องคบหาสมาคมกับเพื่อนร่วมงานบ้าง
ทุกท่านไม่ต้องเกร็งหรอก
- ขอรับ
ปรับตัวได้หรือไม่
อยู่ที่ไหนก็ต้องทำงานทั้งนั้น
ไม่มีอะไรต้องปรับตัวหรอก
แล้วทำไมไม่นั่งล่ะ
ท่านผู้ว่าการ ข้าน้อยแต่งงานใหม่
วันนี้ภรรยาข้าทำเนื้อแพะปิ้งมาเป็นพิเศษ
ถ้าท่านไม่รังเกียจ ลองชิมดูก่อน
ข้าน้อยไม่ได้โอ้อวดนะ
แต่ฝีมือของภรรยาข้าน้อยไม่เลวเลย
เสมียนกู่ก็ลองชิมดู
ดูว่าต่างจากพ่อครัวของห้องครัวหลวงอย่างไร
เช่นนั้นก็ต้องขอบคุณตุลาการจางแล้ว
ท่านผู้ว่าการทานให้อร่อยนะ
ขอบคุณ
ท่านอ๋อง
ท่านก็กลับมาทานข้าวด้วยกันนะ
♪โชคดีที่โลกใบนี้ยังเหลือบาดแผลไว้ให้ข้า♪
อาจิ่น
บอกพระชายาว่า ข้าจะกลับจวนไปทานข้าวด้วย
(จวนอ๋องติ้ง)
รวมลมปราณสู่จุดหย่งเฉวียน
ส่งแรงให้ทะลุถึงจุดเหลากง
จุดเหลากงอยู่ตรงไหนหรือ
กลางฝ่ามือ
ดี
กางเท้าออก
เจ้าจะแทงไม้ไผ่นี่เป็นรูอยู่แล้ว
คงเพราะเมื่อคืนดื่มมากเกินไป
จึงยืดเอวไม่ตรง
คารวะพระชายา
ศิษย์พี่
♪หวังเพียงแสงจันทร์ให้นอนหมุนกลางฟ้าดิน♪
วงไม้ไผ่วงนี้ถูกเผาจนงอแล้ว
ทั้งวงเอียงไปทางขวา
หากเป็นเช่นนี้
ส่วนที่เหลือต่อจากนี้ก็จะเบี้ยวตามไปหมด
ต้องอังไฟแล้วค่อย ๆ ดัดกลับ
♪กาลเวลาที่ส่องประกาย
เรียบเรียงเป็นบทกวีงดงาม♪
ศิษย์พี่ทำว่าวเป็นตั้งแต่เมื่อไหร่
จี้เหนียงทำว่าวเป็นตั้งแต่เด็ก
ข้าหัดจากนาง
♪ที่ได้แบ่งปันกับเจ้า♪
เหตุใดจึงต้องทำว่าวด้วย
นี่เป็นการบ้าน
ที่อาจารย์ในสำนักมอบให้อู๋โยว
พวกเราช่วยทำแทนให้
เชื่องช้าเช่นนี้จะตีโดนคนจริงหรือ
นี่คือหมัดแปดทิศ
นักพรตเฒ่าท่านหนึ่งสอนให้ข้า
สามารถเสริมสร้างความแข็งแกร่งของร่างกายได้
กระโดดข้ามกำแพง ปีนหลังคาได้
แต่ข้าได้ยินจากคนรับใช้ว่า
ท่านหนีมาอยู่บ้านข้า
เพราะสู้คนอื่นไม่ได้ต่างหาก
ข้าก็บอกแล้วว่าวิชานี้
สำหรับสร้างร่างกายให้แข็งแรง
ส่วนการต่อสู้ ต้องใช้สิ่งนี้ต่างหาก
ท่านโกหก
ข้าโกหก...
อู๋โยว ดูเร็ว
- ตะขาบยักษ์
- ขอบคุณอาสะใภ้
ตะขาบทำเสร็จแล้ว
ช้าหน่อย
ตะขาบยักษ์
หมุน ๆ หมุนสิ ๆ
ตะขาบบินแล้ว
- ดีจังเลย
- ตะขาบ
ตะขาบ
วิ่งสิ
ตะขาบบินแล้ว
♪และดื่มด่ำร่วมกับเจ้าในกาลเวลา♪
♪ความวุ่นวายในโลก♪
♪จากนี้ไปจะไม่เกี่ยวข้องอีก♪
♪ไม่ว่ามุมเล็กเพียงใดในโลก♪
♪อาศัยแสงริบหรี่ของกันและกัน♪
ท่านอาดูดิ ตะขาบบินแล้ว
ตะขาบบินแล้ว
♪มีกลิ่นหอมของเจ้าหลงเหลืออยู่♪
♪วันข้างหน้ายังอีกยาวนาน♪
ท่านอ๋องกลับมาแล้ว
♪สายน้ำอ่อนสามพันสายสะท้อนอยู่ในแววตา♪
♪ฝากความในใจทั้งหมดไว้ ณ ที่แห่งนี้♪
ข้าเคยสัญญากับเถาเอ๋อร์และซิ่งเอ๋อร์ไว้
หากต้นหินผลึกกระถางนั้นของข้าออกดอก
ก็จะจัดงานเลี้ยง
ตอนนี้มันบานจริง ๆ เป็นลางดี
ข้าจึงคิดว่า
ควรให้ทุกคนมาร่วมสังสรรค์กันสักหน่อย
ที่นั่งอยู่ก็คือคนในจวนอ๋องติ้งทั้งนั้น
วันนี้มาร่วมสังสรรค์กัน
ข้าขอดื่มคารวะทุกท่าน
- ขอบคุณพระชายา
รีบกินเถอะ
กินเลย
งานเลี้ยงยิ่งใหญ่เพียงนี้
เจ้าทำเองทั้งหมดหรือ
มิใช่หรอก
ล้วนเป็นฝีมือของห้องเครื่องในจวนทั้งนั้น
ฮูหยินเวิน ข้าได้ยินชื่อท่านมานาน
วันนี้ได้พบตัวจริง สง่านุ่มนวลราวหยกจริง ๆ
สง่างามไม่ธรรมดา
ท่าน เหตุใดจึงบอกว่า
ได้ยินชื่อเสียงของข้ามานาน
ตรงกันข้าม ข้ากลับได้ยินมาว่า
เจ้าสำนักมีพรสวรรค์ในวิถีเต๋าเหนือใคร
จะเรียกว่าพรสวรรค์ก็คงเกินไป
แค่รู้วิชาแห่งฟ้าดินอยู่บ้างเท่านั้น
วิถีแห่งเต๋านี้น่ะ แท้จริงแล้วง่ายยิ่งนัก
ก็เหมือนธูปจันทน์ดอกนี้
เถ้าถ่านของเมื่อวาน แม้จะร่วงหล่นไปแล้ว
แต่ลวดลายอักษรของวันนี้ยังมิได้จางหาย
วันพรุ่ง ลมมาจากไหน
ล้วนเป็นเหตุเป็นผลกัน
เมื่อวานปลาไม่สด
มะรืนนี้ก็ไม่รู้จะมีปลาให้กินหรือไม่
อาสามรีบกินปลาสดตรงหน้าเถอะ
เชื่อฟังนะ
กินข้าวดี ๆ
ขืนยังคุยอีกก็จะส่งท่านกลับหออายุยืน
ให้ท่านไปคุยกับแม่ทัพคนนั้น
ฮูหยินเวินกินปลา กินเลย
ท่านอ๋องคงไม่ทราบ
บนเขาน่ะ ทั้งขาดเสื้อผ้าและขาดแคลนอาหาร
หลังจากปิดเขาแล้ว
ก็ไม่มีตลาดให้ไปจับจ่ายซื้อหา
สิ่งของที่ต้องการล้วนต้องพึ่งตัวเอง
การใช้ชีวิตยากลำบากจริง ๆ
หลายปีมานี้ พระชายาลำบากมากจริง
โชคดีที่ได้พบกับท่านอ๋อง
สามีภรรยาร่วมใจกัน
วันข้างหน้าจะต้องดีขึ้นแน่นอน
ขอให้สมพรปาก
อ้อ
เจ้าปลูกหินก้อนนั้นจนออกดอกได้จริง ๆ หรือ
อยากดูหรือไม่
อยากสิ
อยู่ตรงนั้น
ต้นกล้าเจริญเติบโตได้ดีจริง ๆ
ดี
ก่อนหน้านี้ขาของเจ้า
ดูเหมือนเดินไม่ค่อยคล่องแคล่วใช่หรือไม่
ใช่แล้ว
พระชายารักษาข้าจนหายดี
ตอนนี้ดีขึ้นมาก ดูสิ ดูสิ
หลีเอ๋อร์ของเราเก่งนะเนี่ย
ไปเรียนวิชาเก่ง ๆ จากบนเขามา
ท่านอ๋องมีวาสนาจริง ๆ
ท่านอ๋อง
อาจิ่นล่ะ
เขาไปต้มยาแก้เมาแล้ว
ข้าจะไปเอาน้ำมาให้ ท่านล้างหน้าหน่อยเถอะ
อย่างนั้นท่านก็เช็ดเอง
ท่านอ๋อง
ให้ข้าช่วยท่านรักษาขาเถอะนะ
วันนี้ก็เจอศิษย์พี่เว่ยจวงแล้ว
ก่อนหน้านี้เขาขาเป๋
ข้าก็ช่วยรักษาจนเขาหายดี
ข้าอยู่หลีซานมาหลายปี
เรียนวิชาแพทย์กับท่านเฮ่อไหล
รู้จักยา ฝังเข็ม ข้าเรียนมาหมด
สิ่งที่ข้าศึกษาหลักก็คือวิธีรักษาขา
ที่จริงขาของท่านมีความรู้สึก
ท่านนั่งคุกเข่าได้ งอขาได้
มีการตอบสนองตามสัญชาตญาณ
ข้ารักษาท่านให้หายได้
ข้ารู้ ท่านรักษามาหลายครั้งแล้ว
เคยพบแพทย์มามาก และเจ็บมาเยอะ
แต่ท่านช่วยลองอีกสักครั้ง
เพื่อข้าได้หรือไม่
เหตุใดถึงมองข้าเช่นนี้
ข้าจำได้ว่าสำนักศึกษาหลีซานเคยเรียบเรียง
คัมภีร์ที่ชื่อ "หัวใจแพทย์รักษาปวงชน"
ในนั้นเขียนว่า
ถือกระจกส่องให้เครื่องแต่งกายเรียบร้อย
ตวงข้าวเพื่อหุงอาหาร
ฝึกตนภายใน
วัดความดีภายนอก
แล้วชีวิตนี้ถือว่าสมบูรณ์
เย่หลี
หลังจากเจ้าลงจากเขา
ช่วยศิษย์พี่ของเจ้า
ช่วยอาสาม
ช่วยอู๋โยว
แล้วก็ช่วยพี่สะใภ้อีก
ตอนนี้ก็ถึงเวลาช่วยข้าแล้ว
เหตุใดเจ้าจึงมั่นใจนักว่า...
เจ้าจะช่วยข้าได้
หรือพูดอีกอย่าง
เหตุใดเจ้าจึงคิดว่าตัวเอง
เก่งกว่าหมอหลวงแห่งสำนักแพทย์หลวง
และเหนือกว่าหมอชื่อดังเหล่านั้น
ในโลกนี้
คนที่ใจดีเกินไป
ส่วนใหญ่มักไม่ได้รับผลตอบแทนที่ดี
ถ้าเจ้าไม่อยากแต่งงานกับคนขาพิการ
จะไปได้เมื่อใดก็ได้
(เรือนทุ่ยซือ)
(เดี๋ยวก่อน)
ข้าเคยได้รับบุญคุณจากจวนอ๋องติ้ง
อยากมอบเหล้าส่งท้ายให้แม่ทัพโม่
ก่อนเขาจะถูกประหาร
ให้นางไป
ข้าคือลูกสาวของสวีหว่านโจว
นางมีประโยคหนึ่งฝากข้ามาบอกต่อ
นางบอกว่านางผิดต่อท่าน
เหตุใดนางจึงไม่มา
นางมาไม่ได้แล้ว
ท่านแม่บอกว่า สำนักศึกษาหลีซานเป็นหนี้ท่าน
พวกเราจะหาทางชดใช้ให้
ท่านยังมีสิ่งใดที่ค้างคาใจอีกหรือไม่
น้องชายข้า
พวกเขาบอกว่า
เขาขาหักทั้งสองข้างที่ด่านซุ่ยเสวี่ย
ข้าจะตายแล้ว
แต่พวกเจ้าต้องช่วยเขา
ได้ ข้าสัญญา
ใครน่ะ
ข้าผ่านมาทางนี้โดนแดดจนกระหายน้ำ
จึงอยากขอเหล้าส่งวิญญาณ
สักถ้วยจากท่านผู้เฒ่า
เป็นหญิงสาวหรือนี่
แม่นางจะซื้อชีวิตใคร
เรื่องเปื้อนเลือด ข้าไม่รับทำ
(หัวหน้าพรรคชื่ออู เจิ้งชิน)
ขอเพียงท่านช่วยจับคนหนึ่งมาในสภาพเป็น ๆ
ห้ามทำร้ายเขาแม้แต่ปลายผม
แต่อีกฝ่ายมีฐานะสูง
ข้ากลัวว่าพวกท่านไม่กล้า
คำพูดนี้ดูแคลนข้าเกินไปแล้ว
ข้าไม่เคยสนว่า
ผู้ใดเป็นเชื้อพระวงศ์หรือชนชั้นสูง
ข้าสนเพียงเงินกับทองเท่านั้น
แล้วจะลงมือเมื่อใด
รอฟังข่าวจากข้า
ผู้ดูแลทะเบียนราษฎร์หลี่
ท่านผู้ว่าการเรียกพบ
ผู้ว่าการเรียกพบ ยังไม่รีบไปอีก
ขอรับ
เล่ห์เหลี่ยมสกปรกทั้งหมดในท้องเจ้า
เอามาใช้ในศาลาว่าการจิงจ้าว
จนหมดแล้วใช่หรือไม่
ข้าน้อยมิได้ ข้าน้อยไม่ทราบจริง ๆ ขอรับ
เจ้าไม่ทราบ
แต่ข้ารู้แจ่มแจ้งดี
เจ้าลองดูซิ
ตัวเลขในบัญชีนี้ถูกต้องหรือไม่
ยึดที่ดินราษฎร์
ทำบัญชีปลอมเพื่อหากำไร
ใช้อำนาจโดยมิชอบเพื่อผลประโยชน์ส่วนตน
หลี่อวี้เฟิง เจ้าดำรงตำแหน่งผู้ดูแล
ทะเบียนราษฎร์ศาลาว่าการจิงจ้าวมาหลายปี
เงินเดือนก็ไม่น้อย
ปลายปีก็ยังได้รับเงินรางวัลอีกมาก
ประชาชนเสียภาษีเพื่อเลี้ยงดูเจ้า
เจ้ากลับขูดรีดราษฎรหน้าด้าน ๆ
เป็นความอัปยศของศาลาว่าการจิงจ้าวจริง ๆ
หลี่อวี้เฟิงทุจริตกระทำผิดกฎหมาย
ถอดออกจากตำแหน่งนายทะเบียน
ผู้ดูแลทะเบียนราษฎร์ศาลาว่าการจิงจ้าวทันที
ทรัพย์สินที่ได้มาโดยมิชอบทั้งหมด
ให้ปิดผนึกไว้
เพื่อรอการสอบสวน
อีกทั้งให้ร่างเอกสาร
รายงานต่อกรมขุนนางโดยเร็ว
ตำแหน่งผู้ดูแลทะเบียนราษฎร์
ให้เสมียนกู่เจิ้งรักษาการแทนชั่วคราว
รับคำสั่ง
ช้าก่อน ๆ
แม้ข้าน้อยมีความผิด
ก็ไม่ควรปลดออกอย่างเร่งรีบเช่นนี้
จริงสิ
ตาม "อรรถาธิบายประมวลกฎหมายฉู่"
การปลดขุนนางต้องให้ศาลต้าหลี่ตรวจสอบ
และลงนามร่วมจากสำนักตรวจราชการ
ผู้ว่าการปลดตามใจชอบคงไม่ถูกต้องกระมัง
ในเมื่อข้ารับตำแหน่งผู้ว่าการ
ศาลาว่าการจิงจ้าว
ก็จะรับผิดชอบเรื่องนี้เอง
ที่นี่ คำพูดของข้าก็คือกฎ
หากเจ้าไม่ยอมรับก็ยื่นฎีการ้องทุกข์ได้เลย
ลากตัวออกไป
ประเดี๋ยวนะ ท่านอ๋อง ๆ ๆ
คุณชายหลี่ เชิญเถอะ
รองผู้ว่าการช่วยด้วย ๆ
(ที่ทำการ)
พวกท่านฟังให้ดี
ข้ารู้ความคิดในใจของพวกท่านดี
รีบตัดใจเสียแต่เนิ่น ๆ จะดีกว่า
หากพวกท่านยอมทำหน้าที่ของตนอย่างเต็มที่
เราย่อมอยู่ร่วมกันได้อย่างสงบ
แต่หากผู้ใด เกียจคร้าน ทำงานลวก ๆ
กินเงินเดือนหลวงไปวัน ๆ
ข้าก็สามารถเฟ้นหา
ผู้มีความสามารถคนใหม่ได้เช่นกัน
ส่วนการสมคบคิดเพื่อผลประโยชน์ส่วนตน
รวมถึงการฉ้อราษฎร์บังหลวง
ข้ายอมไม่ได้เด็ดขาด
- ขอรับ
เปี๊ยะหู
เอ้า ถือดี ๆ ล่ะ
ได้
ถือดี ๆ นะ ไปดี ๆ
ข้าก็เอาอันนี้ด้วย
ได้
(ชื่อหู)
ชื่อหู เจ้าตามข้ามาทำไม
นายท่านมีคำสั่งให้นำตัวเจ้ากลับไป
นำตัวข้ากลับไป
เจ้ามีความสามารถพอหรือ
เมื่อก่อนในสนามฝึก หัวหน้าครูฝึกสอนว่า
หากมือสังหารไม่กล้าชักดาบ
ย่อมต้องแพ้แน่นอน
เจ้าลืมไปแล้วหรือ
กลับไปบอกหานหมิงเยว่
ค่ารักษา ค่าเลี้ยงดูของเขา
เดี๋ยวข้าจะชดใช้คืนให้เขา
ข้าไม่ใช่น้องชายเขา
มีอะไรหรือ
พระชายามาแล้ว
เดิมทีนางไม่อยากรบกวนท่าน
คารวะพระชายาอ๋องติ้ง
ข้าคือเหว่ยเฉิงหลี่
ผู้ดูแลธุรการแห่งศาลาว่าการจิงจ้าว
อากาศร้อนอบอ้าว
เชิญพระชายาเข้าไปดื่มชาในห้องด้านใน
ข้าเพิ่งชงชาหลูซานอวิ๋นอู้อย่างดีไว้
พระชายาจะได้นั่งรอผู้ว่าการพลางจิบชา
ไม่ต้องวุ่นวายหรอก
ข้าอยู่รับแดดที่นี่ก็พอ
พระชายาชอบตั๊กแตน
ที่บ้านข้ามีภาพ "เสียงแมลงในคืนเดือนหงาย"
ของท่านจิตรกรเอกอู๋อยู่พอดี
ตั๊กแตนในภาพนั้น วาดได้สมจริงมาก
ไว้วันหลัง
ไม่...
ท่านอ๋อง ท่านพักแล้วหรือ
มาดูเจ้าหน่อย
จู่ ๆ ข้าก็นึกขึ้นได้ว่า
ยังมีงานจุกจิกในที่ทำการต้องจัดการ
ขอตัวก่อน
หาข้ามีธุระอะไร
ข้าอยากให้ท่านพาข้าไปไหว้พระ
ที่อารามเจิ้งอี้นอกเมือง ใกล้มาก
ไปวันนี้ พรุ่งนี้ก็กลับได้แล้ว
ได้ถามพี่สะใภ้หรือยัง
ข้าไปหาพี่สะใภ้ก่อนแล้ว
นางบอกว่าหลานชายที่บ้านแม่ป่วย
นางต้องกลับไปเยี่ยม
ข้าไม่มีใครไปเป็นเพื่อน จึงต้องมาหาท่าน
วันนี้ข้ามีงานยุ่ง
เกรงว่ากว่าจะเสร็จก็คงดึกมากแล้ว
ไม่เป็นไร
วันนี้อากาศดี
ศาลาว่าการจิงจ้าวก็มีทิวทัศน์งาม
ข้าจะนั่งอยู่นี่
รอท่านพลางชมทิวทัศน์ไปด้วย
ท่านไปทำงานเถอะ
(ศาลาว่าการจิงจ้าว)
อาจิ่น
ส่งทั้งหมดนี้
ไปให้กู่เจิ้งตรวจสอบโดยละเอียด
พรุ่งนี้ก่อนยามเซิงต้องส่งคำตอบมาให้ข้า
ขอรับ
ข้างนอกเงียบสงัดเช่นนี้
ท่านอ๋อง
เลยเวลาเลิกงานมานานแล้ว
ท่านยังไม่กลับบ้านหรือ
พระชายาล่ะ
กลับไปแล้ว
กลับจวนไปแล้วหรือ
นี่ก็ดึกป่านนี้แล้ว
ไปไหว้พระ ไปวันไหนก็ได้
เจ้าไปส่งเถิด
ขอรับ
(จวนอ๋องติ้ง)
ข้าว่าแล้ว ดึกขนาดนี้พระชายาคงหลับไปแล้ว
ท่านซื้อขนมน้ำผึ้งมา นางก็ไม่ได้ทานหรอก
ยกให้เจ้าแล้ว
ขอบคุณพระชายา
พระชายา
พระชายา เราไปไล่จับผีเสื้อกันเถอะ
ไม่น่าสนใจ
ข้าได้ยินว่า หอจิ่นซิ่ว
มีผ้าหยุนจิ่นลายใหม่เข้ามา
ข้าไปเลือกชุดใหม่เป็นเพื่อนท่านดีหรือไม่
ไม่อยากไป
ท่านอ๋อง
หอจิ่นซิ่วมีผ้าหยุนจิ่นลายใหม่มา
ให้ข้าไปตัดเสื้อใหม่
ให้ท่านสักสองสามชุดดีหรือไม่
เจ้าไปเองเถิด ช่วงนี้ข้ามีธุระ
จะยุ่งมาก
ท่านอ๋อง
พระชายา แล้วเรายังจะไปกันหรือไม่
ไปอะไรกันเล่า
ไม่เช่นนั้นข้าไปปลุกพระชายาให้ท่าน
พระชายา
ท่านตื่นหน่อย ท่านอ๋องซื้อขนมมาฝากท่าน
ขืนท่านยังนอนต่อ
ข้าก็จะกินขนมน้ำผึ้งแล้วนะ
ท่านอ๋อง พระชายาไม่อยู่หรือเปล่า
อาเหยากลับมาแล้ว เจ้าทำอะไรอยู่
พี่สะใภ้
ข้าซื้อขนมน้ำผึ้งมา
อยากถามอาหลีจะกินหรือไม่
อาหลีไปอารามเจิ้งอี้ยังไม่กลับเลย
ไปอารามเจิ้งอี้
ไปเมื่อไร
ไปได้สามสี่วันแล้ว นางไม่ได้บอกเจ้าหรือ
เมตตาเหลือคณา
รบกวนท่านนักพรตแล้ว
(อารามเจิ้งอี้)
ไม่ถูก เทพธิดาจะยิ้มได้อย่างไร
เหล่าวิญญาณในนรก
ยังอยู่ภายใต้หยินหยางเช่นกัน
เทพธิดาทรงเปี่ยมด้วยเมตตา
เมื่อเห็นพวกเขาถูกลงโทษอย่างทรมานแสนสาหัส
จะไม่เศร้าใจได้อย่างไร
ในความเห็นของข้า
เทพธิดาควรมีสีหน้าโศกเศร้าจึงจะถูก
สหายอวิ๋นซง อย่าได้ร้อนใจ
เหล่าวิญญาณในนรก
ล้วนก่อกรรมทำเข็ญไว้มากในยามมีชีวิต
การได้รับโทษที่นี่เป็นเพียงผลแห่งกรรม
ต้องรับผลของการกระทำตน
มีเพียงชดใช้หนี้กรรมจนหมดสิ้น
ตัดขาดเหตุแห่งอดีต
จึงจะเข้าถึงมรรคาได้
เทพธิดาบรรลุมหามรรคแล้ว
เข้าใจหลักธรรมชาติแห่งฟ้าดินอย่างแจ่มแจ้ง
เมื่อเห็นดวงวิญญาณได้รับผลกรรม
และมีหวังจะเริ่มต้นใหม่
ย่อมทรงปลาบปลื้ม
ที่สรรพชีวิตได้รับการโปรดให้หลุดพ้น
แย้มสรวลด้วยความยินดี
เหลวไหลทั้งเพ
จะมีเทพธิดาองค์ใดที่เห็นสรรพชีวิตทนทุกข์
แล้วยังยิ้มได้อีก
จิตรกรเอกตู้กล่าวผิดแล้ว
เจ้าเข้าใจอะไร
นั่นคือความล้ำลึกแห่งวัฏจักรฟ้าดิน
เมื่อเข้าใจหลักกรรม
รู้ว่าผลแห่งกรรมไม่เคยคลาดเคลื่อน
จึงจะหลุดพ้นจากโลกีย์ได้
นางคิดจะทำอะไร
เจ้า เจ้าหยุดนะ
เจ้า เจ้าลงมาเดี๋ยวนี้
เพราะไม่แย่งชิง
จึงหลุดพ้นจากโลกีย์
ท่านอ๋อง
ดูยิ้มแต่เหมือนมิได้ยิ้ม
ดูร้องไห้แต่เหมือนมิได้ร้องไห้
เปี่ยมด้วยเมตตา และสง่างามน่าเลื่อมใส
ช่างงดงามนัก
บางคนนี่ช่างเก่งเสียจริง
กล้าขึ้นเขามาคนเดียว
หายไปสี่ห้าวันไม่ยอมกลับบ้าน
เจ้าจำได้หรือไม่ว่าเป็นคนมีสามีแล้ว
งานในจวนไม่มีผู้ใดดูแล
แต่เจ้ากลับไปไหนมาไหนตามใจชอบ
หากข้าไม่มา
เจ้าตั้งใจจะอยู่ถึงเมื่อไหร่
เจ้ายังคิดจะกลับหรือไม่
เจ้ารู้หรือไม่ว่าข้า...
ท่านทำไม
ข้าไม่ได้จากมาโดยไม่บอก
ข้าส่งข่าวไปที่จวนอ๋องแล้ว
บอกว่าพอวาดจิตรกรรมฝาผนังเสร็จก็จะกลับ
แล้วข้าก็ไม่ได้มาเพียงลำพัง
ศิษย์พี่เว่ยจวงมาเป็นเพื่อนข้า
หากเกิดเรื่องอะไรขึ้น
เขาต้องดูแลข้าได้แน่นอน
อีกอย่าง ข้ามาที่นี่เพราะมีธุระสำคัญ
ธุระสำคัญอะไร
วาดภาพฝาผนังหรือ
มีคนมาที่หอเซิ่นเต๋อ
เสนอราคาสูงเพื่อซื้อภาพของอวิ๋นซงจื่อ
ข้ารู้ว่าเขาอยู่ที่นี่ จึงรีบตามมาเลย
อวิ๋นซงจื่อ คนที่แต่ง "ลำนำจันทราเมา" หรือ
ใช่แล้ว
ได้ยินว่าเขาท่องเที่ยวไปทั่วใต้หล้า
ทั้งแต่งบทกวีและวาดภาพ
เหตุใดจึงมาอยู่ที่นี่
ราวสองปีก่อน เขาเดินทางมาถึงที่นี่
แล้วเมามายจนหลับอยู่ในวิหาร
คืนนั้นเขาฝันไปว่า
ได้มาถึงแดนเร้นลับ
เห็นหมู่วิญญาณนับหมื่นถูกทรมาน
เสียงร่ำไห้โศกเศร้าดังระงม
ราวกับขุมนรกเสียจริง
จนกระทั่งเทพธิดาเสด็จลงมา
สาดแสงสว่างลงจากฟ้า
จึงช่วยปลดทุกข์ให้แก่สรรพชีวิต
คือภาพจิตรกรรมที่พวกเจ้าวาดกันอยู่หรือ
ใช่ เขาคิดว่าถ้าวาดภาพเทพธิดาออกมา
ก็จะช่วยประชาให้พ้นจากความทุกข์ได้
แต่งานนี้ใหญ่เกินไป
วาดกันทีหนึ่งก็ใช้เวลาถึงสองปี
ตลอดสองปีนี้
มีบัณฑิตจำนวนมากมาชุมนุมกันที่นี่
พูดคุยเรื่องบทกวี คบหาสหาย วาดภาพ ดื่มสุรา
ตอนที่ข้ามา งานก็ใกล้เสร็จแล้ว
เดิมทีคืนนี้วาดเสร็จ พรุ่งนี้ก็ลงเขาได้
ไม่นึกว่าท่านอ๋องจะมาถึงเวลานี้พอดี
พระชายา
พวกเขาไม่รู้ว่าข้าเป็นพระชายา
อยู่ที่นี่เรียกข้าว่าแม่นางเย่ก็พอ
แม่นางเย่ เจ้ารู้หรือไม่ว่า
เมื่อครู่เจ้ารองโม่จะบอกสิ่งใด
ไม่รู้
เขาอยากจะบอกว่า
ยังมีคนอีกคนหนึ่งที่รอเจ้าอยู่ที่บ้าน
เมื่อคืนเป็นห่วงเจ้าจนพลิกตัวไปมา
นอนไม่หลับทั้งคืน
ถ้าประตูเมืองไม่ปิดเสียก่อน
คงเทียมรถม้าตามมากลางดึกทันทีแล้ว
จริงหรือ
อย่าไปฟังเขาพูดเหลวไหล
เจ้าเก็บของเสร็จหรือยัง
หากลงเขาตอนนี้
ยังทันกลับเข้าประตูเมืองก่อนปิด
คืนนี้ยังกลับไม่ได้
ทำไมล่ะ
ข้ายังไม่ได้ภาพวาดที่ขอไว้เลย
อวิ๋นซงจื่อบอกว่าคืนนี้จะกลับไปวาด
พรุ่งนี้เช้าค่อยให้ข้า
ท่านอ๋อง เราอยู่ต่ออีกคืนเถอะนะ
ก็ดีเหมือนกัน
มีห้องว่างเพียงห้องเดียวจริงหรือ
อารามเจิ้งอี้เดิมก็ไม่ใหญ่
บัณฑิตที่มาพักก็มีมาก
คนอื่น ๆ ยังต้องนอนเบียดกันห้าหกคนต่อห้อง
ห้องนี้ พวกเขาอุตส่าห์จัดให้ข้าโดยเฉพาะ
อีกอย่างพวกเราเป็นสามีภรรยากัน
จะต้องแยกนอนสองห้องด้วยหรือ
ข้าทำเองได้
อย่างนั้นข้าช่วยถอดเสื้อให้ท่าน
วางไว้ตรงนั้นก็พอ
เสื้อท่านยังใส่ไม่เรียบร้อย
ให้ข้าช่วยเถอะ
หอมหรือไม่
เช้านี้ข้าใช้น้ำต้มกล้วยไม้สระผม
กลิ่นหอมอ่อน ๆ
ถ้าพรุ่งนี้เช้าท่านไม่รีบกลับไป
ข้าจะไปเก็บกล้วยไม้จากหลังเขา
มาต้มให้ท่านสระด้วย
ไม่ต้องหรอก พักผ่อนเถิด ดึกแล้ว
ก็ได้
ท่านไม่นอนหรือ
ข้าขออ่านหนังสืออีกหน่อย
ท่านอ่านอะไรอยู่
"บันทึกการเดินทางสี่สมุทร"
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ท่านแม่
ท่านเคยหวังว่า
สักวันหนึ่งข้าจะได้พบกับสามีที่ดี
ตอนนี้ข้าเจอแล้ว
หากท่านรับรู้ได้ในปรโลก
(สุสานมารดาสกุลสวี นามหว่านโจว)
ก็คงวางใจได้แล้ว
เจ้าเป็นศิษย์ของหมอท่านนั้นใช่หรือไม่
หากเจ้าพูดไม่ได้จริง ๆ
ช่วยไปเรียกคนอื่นมาให้ข้าได้หรือไม่
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪สุขหรือเศร้า
ล้วนไม่เสียเที่ยวในการเดินทางนี้♪
♪อยากไล่ตามเงาหลังของตัวเองที่พลัดหลงไป♪
♪กลางทุ่งกว้าง ย่อมมีเสียงสะท้อน♪
♪หากใจไร้ธุลี หนทางข้างหน้าย่อมกระจ่างเอง♪
♪จงขอบคุณการสูญเสีย♪
♪ทุกย่างก้าวจึงเบาสบาย♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า
ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้
ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
♪ไม่ถูกพันธนาการด้วยรูปกาย♪